CHAMADA PÚBLICA FAPEG N° 12/2026
EDITAL COMPLEMENTAR À CHAMADA ERC-CONFAP 2026
1ª Retificação
1. DISPOSIÇÕES GERAIS
1.1. A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG, conforme decisão de seu Conselho
Superior, e em conformidade com os dispositivos da Lei Federal nº 10.973/04, das Leis Estaduais n°
16.690/09 e nº 23.664/25 e dos Decretos Estaduais nº 9.506/19 e nº 9.597/20, e da Resolução Normativa
n° 01/23 da FAPEG torna público o lançamento da presente Chamada.
1.2. A Chamada ERC-CONFAP 2026 está inserida no âmbito do Acordo de Implementação assinado entre
a Comissão Europeia e o Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP),
sendo a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG) signatária do Termo de Adesão à
Chamada ERC-CONFAP 2026.
1.3. As inscrições para esta Chamada deverão ser encaminhadas ao sítio eletrônico do CONFAP e também
via Plataforma Sparkx-FAPEG. As propostas que não forem encaminhadas ao CONFAP e à FAPEG serão
automaticamente desclassificadas.
1.4. As normas apresentadas pela FAPEG nesta chamada complementar apresentam alinhamento com a
chamada ERC-CONFAP 2026, e são partes integrantes dos critérios para elaboração de proposta,
submissão, recebimento e execução dos projetos fomentados por esta Fundação.
1.5. A Chamada receberá propostas em todas as áreas do conhecimento.
1.6. Todos os proponentes devem ter cadastro na Plataforma Sparkx-FAPEG (para submissão e
acompanhamento das análises e contratação das propostas).
2. CRONOGRAMA1
ATIVIDADE DATA
Submissões na Plataforma do CONFAP Até 10/08/2026
Publicação da Chamada Pública FAPEG N°
12/2026
11/06/2026
Limite para impugnação da Chamada Pública
FAPEG n° 12/2026
Até 05 dias úteis após a publicação da
Chamada Pública
Limite para Submissão das propostas na
Plataforma Sparkx-FAPEG
até às 17:00 horas do dia 10/08/2026
Publicação do Resultado Preliminar da etapa I -
enquadramento
A partir de outubro de 2026
Prazo para interposição de recurso ao
Resultado Preliminar da etapa I -
enquadramento
Até 5 dias úteis após publicação do
resultado preliminar
Publicação do Resultado Final da etapa I - A partir de outubro de 2026
1 1ª Retificação (08/07/2026)

-- 1 of 15 --

enquadramento
Publicação do Resultado Preliminar da etapa II
- análise de mérito
A partir de outubro de 2026
Prazo para interposição de recurso ao
Resultado Preliminar da etapa II - análise de
mérito
Até 5 dias úteis após publicação do
resultado preliminar
Publicação do Resultado Final da etapa II -
análise de mérito
A partir de outubro de 2026
Limite para inclusão da documentação para
contratação na Plataforma Sparkx
Até 5 dias úteis após publicação do
resultado final
Prazo para conclusão dos procedimentos de
formalização de termo de outorga pela FAPEG
Entre 30 e 90 dias após o término do prazo
para inclusão da documentação para
contratação, de acordo com programação a
ser divulgada no resultado final
3. OBJETIVOS
3.1. Fomentar o engajamento de pesquisadores sediados no estado de Goiás em redes de cooperação
internacional no âmbito do Horizon Europe 2021-2027.
3.2. Apoiar a mobilidade de pesquisadores de Instituições de Ensino Superior (IES) públicas ou privadas,
sem fins lucrativos, ou comunitárias, ou de Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) sediadas no estado
de Goiás, para participarem de projetos de pesquisa fomentados pelo Conselho Europeu de Pesquisa
(ERC).
4. DIRETRIZES GERAIS
4.1. As diretrizes gerais para elaboração e submissão de propostas da Chamada ERC-CONFAP 2026 podem
ser consultadas no sítio eletrônico do CONFAP.
4.2. Os interessados em participar de projetos de pesquisa financiados pelo ERC deverão manifestar
interesse registrando-se no portal on-line https://sistema.confap.org.br/register e preenchendo as
informações solicitadas.
4.3. O acesso à lista do ERC não é automático e somente após análise do CONFAP será liberado para acesso
às informações, como a descrição dos projetos financiados pelo ERC e respectivos contatos.
4.4. Caberá ao pesquisador do estado de Goiás contatar o Pesquisador Principal (PI) do projeto financiado
pelo ERC para verificar a possibilidade de se juntar à equipe de pesquisa, bem como definir conjuntamente
um Plano de Trabalho e condições relacionadas.
4.5. As propostas podem ser enviadas também em parceria com projetos financiados pelo ERC que não
estão incluídos na lista disponibilizada no portal, desde que a proposta apresentada contenha
informações sobre o projeto ERC.
4.6. Os projetos financiados pelo ERC, que estão abertos a acolher pesquisadores de Goiás, cobrem uma
vasta gama de áreas científicas e foram selecionados pela Comissão Europeia e pelo ERC, nos seguintes
painéis de avaliação:
A. Biologia Molecular e Estrutural e Bioquímica
B. Genética, Genômica, Bioinformática e Biologia de Sistemas

-- 2 of 15 --

C. Biologia Celular e do Desenvolvimento
D. Fisiologia, Fisiopatologia e Endocrinologia
E. Neurociências e Distúrbios neurais
F. Imunidade e Infecção
G. Ferramentas Diagnósticas, Terapias e Saúde Pública
H. Biologia Evolutiva, Populacional e Ambiental
I. Ciências da vida aplicadas e biotecnologia não médica
J. Matemática
K. Constituintes Fundamentais da Matéria
L. Física de matéria condensada
M. Ciências Químicas, Físicas e Analíticas
N. Química Sintética e Materiais
O. Ciência da Computação e Informática
P. Engenharia de Sistemas e Comunicação
Q. Engenharia de Produtos e Processos
R. Ciências do Universo
S. Ciência do Sistema Terrestre
T. Mercados, Indivíduos e Instituições
U. Instituições, Valores, Crenças e Comportamento
V. Meio Ambiente, Espaço e População
W. A mente humana e sua complexidade
X. Culturas e Produção Cultural
Y. O estudo do passado humano
Z. Sinergia
5. DIRETRIZES FAPEG
5.1. Serão aceitas, exclusivamente, propostas de Pesquisadores/Pesquisadoras com o título de doutor(a),
que atuem em Instituições de Ensino Superior (IES) públicas ou privadas, sem fins lucrativos, ou
comunitárias, ou em Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) sediadas no estado de Goiás.
5.2. Em nenhuma hipótese será permitida a prorrogação da execução das propostas para além dos 12
(doze) meses estipulados por esta Chamada Pública, a contar da assinatura do Termo de Outorga (anexo
único deste edital).
5.3. As dúvidas sobre o fomento da FAPEG podem ser enviadas ao e-mail:
atendimento.fapeg@goias.gov.br.
6. RECURSOS FINANCEIROS
6.1. O financiamento desta Chamada será realizado com recursos provenientes do Tesouro Estadual
(Programa 1054 – Goiás do Crescimento e do Empreendedorismo; Ação 2397 – Concessão de Auxílio em
CTI), da ordem correspondente a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), definidos na programação
orçamentária e financeira da FAPEG.
6.2. Os recursos de custeio têm como Natureza de Despesa 3.3.90.20.03 e Fonte de Recurso 15000100.
6.3. Serão aprovadas até 4 (quatro) propostas com o limite orçamentário de R$ 50.000,00 (cinquenta mil
reais) cada.

-- 3 of 15 --

6.4. Em caso de alta demanda qualificada, a FAPEG poderá, a seu critério, realizar suplementação
orçamentária, conforme disponibilidade orçamentária e financeira.
6.5. O prazo para liberação de recurso será de até 30 dias após a assinatura do Termo de Outorga (anexo
único deste edital) pelo beneficiário.
6.6. O desembolso financeiro será feito em parcela única, via cartão BB pesquisa.
7. ITENS FINANCIÁVEIS
7.1. São itens financiáveis no âmbito deste edital:
a. Passagens aéreas internacionais em classe econômica;
b. Diárias internacionais; os valores das diárias internacionais da FAPEG são baseados no CNPq e
estão disponíveis em https://www.gov.br/cnpq/pt-br/acesso-a-informacao/bolsas-e-
auxilios/auxilios-1/tabela- de-valores-diarias-para-auxilios
c. Seguro viagem.
7.2. Não são itens financiáveis:
a. Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica;
b. Pagamento de cachê ou similares;
c. Despesas de rotina como contas de energia, água, telefone, correio, reprografia e similares;
d. Bens duráveis (equipamentos e materiais permanentes);
e. Auxílio-Instalação;
f. Pagamento de despesas com empresas de turismo, retirada de passaporte e/ou vistos.
7.3. As propostas deverão obedecer às regulamentações previstas na Resolução Normativa nº 01/2023
(normas para análise de prestação de contas e fiscalização e normas para aplicação de recursos e
prestação de contas), disponíveis no endereço
http://www.fapeg.go.gov.br/fapeg/legislacao/resolucoes/.
8. SUBMISSÃO DA PROPOSTA
8.1. A submissão deve ser realizada via CONFAP e via FAPEG.
8.2. As propostas devem ser submetidas exclusivamente através da plataforma Sparkx-FAPEG.
8.3. Os documentos da proposta deverão ser enviados em arquivo único no formato PDF (não editável) e
deve-se respeitar, criteriosamente, a ordem elencada abaixo. A lista de documentos a serem anexados
são:
a. Súmula Curricular do proponente e do pesquisador anfitrião de acordo com o modelo FAPEG,
disponível em http://www.fapeg.go.gov.br/orientacoes-para-projetos/;
b. Plano de Trabalho, instalações e recursos que o Pesquisador Principal financiado pelo ERC e a
Instituição Anfitriã fornecerão ao pesquisador visitante do Brasil;

-- 4 of 15 --

c. Carta de ciência da Universidade ou Centro de Pesquisas de origem do pesquisador do
Brasil;
d. Carta de aceite do Pesquisador Principal financiado pelo ERC, indicando o seu
consentimento em integrar o Pesquisador do Brasil na sua equipe, na sua proposta e Plano de
Trabalho;
e. Carta de aceite da Instituição de Anfitriã na Europa, que confirmará a disponibilidade para
receber o pesquisador do Brasil nos termos e prazos previstos no Plano de Trabalho.
f. Demonstrativo de submissão da Proposta via CONFAP.
8.4. Propostas encaminhadas fora do formato estipulado por este Edital serão indeferidas e excluídas do
processo de análise e julgamento. Lista-se algumas situações em que pode ocorrer o não enquadramento
da proposta:
a. Submissão não realizada pelo proponente;
b. Documentação submetida de forma incompleta;
c. Propostas fora do formato estipulado;
d. Submissão de documentos editáveis (formato Word, Excel etc.). Modelos em PDF editáveis
disponibilizados para submissão devem ser salvos e encaminhados em formato não editável.
8.5. Serão desconsideradas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pela Plataforma
Sparkx-FAPEG. A FAPEG não se responsabilizará por eventuais problemas técnicos no processo de
transmissão dos dados;
8.6. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que a FAPEG não se responsabilizará
por propostas não submetidas em decorrência de eventuais problemas técnicos ou congestionamento do
sistema eletrônico de submissão;
8.7. As informações prestadas no formulário de inscrição na Plataforma Sparkx-FAPEG são de inteira
responsabilidade do proponente, dispondo a FAPEG do direito de excluir da análise aqueles que
preencherem os formulários com informações incompletas, incorretas ou inverídicas;
8.8. Será aceita a submissão de uma única proposta por proponente. Caso se verifique a submissão de
propostas idênticas por proponentes distintos, todas serão desclassificadas.
9. ANÁLISE E JULGAMENTO
9.1. As propostas serão analisadas por um Comitê Científico nomeado pela Presidência da FAPEG, a partir
dos critérios apresentados a seguir:
Critérios de Avaliação Peso Nota
1. Análise curricular do proponente. 3 0-10
2. Análise curricular do pesquisador anfitrião. 3 0-10
3. Análise do Plano de Trabalho. 4 0-10
9.2. Para fins de composição da nota o Comitê Executivo poderá utilizar até 02 (duas) casas decimais;
9.3. A nota final da Proposta consistirá na média ponderada dos critérios de avaliação;
9.4. A proposta que receber nota 0 (zero) em qualquer um dos critérios de avaliação será automaticamente

-- 5 of 15 --

desclassificada;
9.5. Após análise e julgamento das propostas segundo os critérios de avaliação, o Comitê Executivo emite
parecer conjunto recomendando, ou não, cada proposta para a Diretoria Científica da FAPEG. O parecer
será registrado em ata, assim como outras informações julgadas pertinentes;
9.6. A nota mínima para recomendação da Proposta deverá ser igual ou maior que 7,0 (sete);
9.7. Com vistas à interiorização da atividade de pesquisa no Estado de Goiás, a FAPEG priorizará, em caso
de empate na ordem classificatória, propostas oriundas de IES/ICTIs localizadas fora da região
metropolitana de Goiânia.
9.8. ETAPAS DA ANÁLISE
9.8.1. ETAPA I – Enquadramento da Proposta: Nesta etapa as propostas submetidas serão analisadas pelo
corpo técnico da FAPEG. Serão analisados se o(a) proponente cumpre o requisito do subitem “a” das
diretrizes e se a documentação exigida para submissão no item 08 está completa.
a. Esta etapa é eliminatória e todas as propostas que não atenderem aos critérios de elegibilidade
e/ou apresentarem insuficiência de informações serão desclassificadas.
b. Nesta etapa não será realizada a análise de mérito das propostas.
9.8.2. ETAPA II - Análise de Mérito: Nesta fase, o Comitê Científico nomeado pela Presidência da FAPEG
irá analisar os projetos a partir dos critérios contidos no item 09 e seus respectivos subitens. A Diretoria
Científica e de Inovação da FAPEG avaliará a ata de julgamento do Comitê Científico e validará o resultado,
ou solicitará complementação de informações que julgar pertinentes.
10. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS E PROTEÇÃO DOS DADOS PESSOAIS
10.1. Os resultados preliminar e final contendo as propostas selecionadas e o cadastro de reserva deste
edital serão divulgados no site da FAPEG, e seus extratos publicados no Diário Oficial do Estado de Goiás.
10.2. A divulgação dos resultados não incluirá as notas individuais dos candidatos aprovados, em atenção
à Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD (Lei nº 13.709/2018); o(a) proponente poderá consultar suas
notas individualmente na Plataforma Sparkx- FAPEG, cujo acesso será realizado de forma segura e restrita,
garantindo a privacidade das informações pessoais.
10.3. O resultado final da presente Chamada Pública tem validade de 12 meses podendo ser prorrogado
por igual período.
11. RECURSO CONTRA O RESULTADO PRELIMINAR
11.1. Eventuais recursos apresentados contra os resultados preliminares das etapas I e II deverão observar
o prazo previsto no Cronograma (item 2 deste edital) e devem ser enviados via Plataforma Sparkx-FAPEG
(recursos enviados por outros meios que não o indicado não serão analisados).
11.2. A Presidência da FAPEG será responsável pelo julgamento do recurso contra o enquadramento e o
resultado preliminar da análise de mérito.
11.3. O recebimento do recurso ocorrerá apenas sob o efeito devolutivo.
12. CONTRATAÇÃO

-- 6 of 15 --

12.1. Os documentos para contratação das propostas selecionadas devem ser enviados nos períodos
previstos no Cronograma do edital. O(A) proponente cuja proposta seja recomendada ao final das
etapas de análise e julgamento deverão anexar os seguintes documentos na plataforma Sparkx durante
a fase de contratação:
a. Cópia do documento de identidade;
b. Cópia do CPF;
c. Cópia do comprovante de residência atualizado;
d. Certidão Negativa de Débito junto à Receita Estadual;
e. Certidão negativa do CADIN estadual;
f. Certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade
Administrativa – CNJ;
g. Certidão de Quitação Eleitoral da Justiça Eleitoral no caso de brasileiro nato ou naturalizado . No
caso de estrangeiro com visto permanente ou temporário, Certidão Negativa de Alistamento
Eleitoral;
h. Certidão Criminal da Justiça Estadual
i. Certidão Criminal da Justiça Federal
j. Declaração de que não é parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade,
até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEG (art. 84, IV, do Decreto
9.506/19);
k. Comprovante de vínculo, empregatício ou estatutário, com IES ou ICTI sediadas no estado de
Goiás;
l. Cadastro no Sistema SEI! Estadual (http://sei.goias.gov.br/como_se_cadastrar- externo.php).
12.2. Propostas recomendadas que não cumpram os requisitos para contratação serão prontamente
desclassificadas, e neste caso, serão convocadas as propostas pertencentes ao cadastro de reserva, de
acordo com a ordem classificatória publicada pela FAPEG.
13. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
13.1. Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que os tendo aceitado, sem
objeção, venham apontar posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em
que tal comunicação não terá efeito de recurso;
13.2. A impugnação deverá ser dirigida à Presidência da FAPEG através de documento encaminhado pelo
e-mail atendimento.fapeg@goias.gov.br no prazo de até 5 (cinco) dias úteis a partir da publicação do
Edital.
14. DO FORO
14.1. Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Goiânia, capital do Estado de Goiás, ou, caso a
instituição interveniente seja uma das entidades elencadas no art. 109, I, da Constituição da República,
fica eleito o foro da Justiça Federal, Seção de Goiás, para dirimir as controvérsias decorrentes do presente
Termo.

-- 7 of 15 --

15. DISPOSIÇÕES FINAIS
15.1. Eventuais dúvidas relacionadas a este Edital deverão ser enviadas à FAPEG exclusivamente através
do e-mail atendimento.fapeg@goias.gov.br, que serão respondidas no prazo máximo de dois dias úteis.
As dúvidas podem ser enviadas desde a publicação da Chamada até a sua contratação e prestação de
contas final.
15.2. As apresentações (oral ou pôster) dos trabalhos apoiados pela presente Chamada deverão citar,
obrigatoriamente, o apoio da FAPEG.
15.3. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser alterada, revogada ou anulada, no todo ou em
parte, seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem
que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
15.4. A Presidência da FAPEG poderá corrigir eventuais erros formais e materiais contidos neste Edital
através da publicação de retificações no Diário Oficial do Estado de Goiás.
15.5. A liberação dos recursos condiciona-se à disponibilidade financeira e orçamentária da FAPEG, de
modo que o resultado desta Chamada não gera aos selecionados direito adquirido ao recebimento dos
valores previstos. Eventual cancelamento ou suspensão do fomento, notadamente em razão de
necessário contingenciamento de despesas, não gera direito a qualquer tipo de indenização, podendo o
ajuste porventura celebrado ser rescindido unilateralmente a qualquer tempo.
15.6. Cabe à direção da FAPEG a análise e decisão sobre casos omissos e/ou questões excepcionais não
previstas neste Edital.
Marcos Fernando Arriel
Presidente da FAPEG

-- 8 of 15 --

ESTADO DE GOIÁS
FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS
DIRETORIA DE PROGRAMAS E MONITORAMENTO
ANEXO ÚNICO
MINUTA - TERMO DE OUTORGA
AUXÍLIO À PESQUISA
CHAMADA PÚBLICA ou CONVÊNIO:
PROCESSO ADMINISTRATIVO SEI! Nº:
IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO:
BENEFICIÁRIO DO FOMENTO/COORDENADOR(A): Sr(a). ___; carteira de identidade
nº___; CPF nº___; endereço:___ , vinculado à instituição____.
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO:____; endereço: ___; CNPJ nº____;
representante legal: ____.
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS – FAPEG, fundação pública integrante da
administração indireta do Estado de Goiás, instituída pela Lei n° 23.664/2025, com sede na Rua Dona Maria
Joana, Quadra F-14, Lote área, nº 150, Setor Sul, Goiânia – GO, CEP: 74083-140, inscrita no CNPJ sob o n.º
08.156.102/0001-02, neste ato representada por seu Presidente, _________, concede auxílio à pesquisa ao
(à) beneficiário(a) acima qualificado(a), nos termos da chamada pública, convênio ou outra natureza de ajuste
concernente, com objetivos e condições estipulados no presente Termo de Outorga de Auxílio e seus anexos.
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO E DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Constitui objeto deste instrumento os direitos, deveres, prerrogativas e sujeições
das partes, no que se refere à concessão do auxílio para o desenvolvimento do projeto XXXXXXXXX.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Aplica-se a este instrumento as seguintes disposições legais: Constituição Federal,
artigos 25 a 30, e artigos 92 e 93 da Constituição do Estado de Goiás; Lei Federal n.º 10.973/04; Decreto
Estadual n.º 9.506/19; Lei Complementar Federal nº 101/2000; Lei Estadual n° 23.664/2025; Lei Estadual n.
16.690/09; Lei Estadual nº 21.615/2022; Resoluções e demais atos normativos da FAPEG, naquilo que forem
aplicáveis, além de, subsidiariamente, o Código Civil brasileiro.
CLÁUSULA SEGUNDA - DO VALOR DO AUXÍLIO CONCEDIDO
O Valor do presente Termo será fixado em R$ XXX <(XXX)>, aplicado conforme disposições constantes na
chamada pública, convênio ou outro ajuste concernente, e o plano de trabalho aprovado, partes anexas e
integrante deste termo, por conta da por conta do Programa 1054; Ação 2397; Natureza 3.3.90.20.03; Fonte
15000100.
PARÁGRAFO ÚNICO: A partir da data da assinatura deste instrumento, o beneficiário passará à condição de
GESTOR da verba pública, devendo prestar contas de sua utilização, na forma instituída pelo ordenamento.
CLÁUSULA TERCEIRA - DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS
A liberação dos recursos tratados neste instrumento iniciar-se-á após a sua assinatura e publicação de seu
extrato no Diário Oficial do Estado de Goiás, condicionado à disponibilidade financeira da FAPEG e/ou de

-- 9 of 15 --

parceiro, nos casos de celebração de convênio com a Fundação, cuja utilização deve ocorrer conforme a
proposta aprovada e seu plano de trabalho, sendo fator impeditivo à concessão e liberação do apoio
financeiro aqui tratado a inadimplência do proponente com a FAPEG, com a Fazenda Pública do Estadual e
Federal.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Uma vez liberados, os recursos serão repassados integralmente (parcela única) após
a assinatura do termo de outorga. Os recursos financeiros serão disponibilizados por meio de depósito
realizado em conta bancária específica aberta pelo beneficiário em instituição bancária pública, ou em centro
de custo, por intermédio de cartão pesquisa (Cartão BB Pesquisa), aberto pela FAPEG para este propósito, e
cuja utilização ocorrerá exclusivamente para a movimentação dos valores aqui tratados.
PARÁGRAFO SEGUNDO – No caso de previsão em chamada pública ou convênio sobre necessidade de
abertura de conta específica, fica o beneficiário responsável por providenciar toda a documentação
necessária, devendo utilizar a conta exclusivamente para recebimento e movimentação dos recursos
financeiros objeto deste instrumento e, assumindo, caso existam, as despesas com tarifas bancárias.
PARÁGRAFO TERCEIRO – A concessão do apoio será cancelada ou suspensa pela FAPEG, por ocorrência,
durante sua execução, diante do descumprimento das normas relativas à prestação de contas do fomento
recebido e da ocorrência de fatos incompatíveis com a chamada pública, cláusulas conveniais, conforme o
caso, previsões do plano de trabalho e com o ordenamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
eximindo-se a FAPEG de qualquer responsabilidade em caso de disputa judicial decorrente da inobservância
ao regramento.
PARÁGRAFO QUARTO – O Beneficiário declara conhecer na íntegra as condições estipuladas pela chamada
pública ou convênio, se for o caso, neste termo de outorga e na Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de
dezembro de 2023, pelo que manifesta sua irrestrita concordância.
CLÁUSULA QUARTA - DA VIGÊNCIA DESTE TERMO
A vigência do presente termo terá início com a sua assinatura, definido o período de 12 (doze) meses, que,
em nenhuma hipótese, ultrapassará o período de vigência de projeto, convênio ou outro instrumento
associado ao presente auxílio, quando houver, sendo este prazo improrrogável.
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPEG poderá extinguir a presente concessão de auxílio, a qualquer momento,
seja por força de indisponibilidade financeira, seja por motivo de interesse público ou exigência legal. Nesses
casos, não será devida qualquer indenização ao beneficiário.
PARÁGRAFO SEGUNDO – A FAPEG prorrogará de ofício a vigência do instrumento antes do seu término
quando tiver dado causa a atraso na liberação dos recursos, limitada a prorrogação ao exato período do
atraso verificado.
PARÁGRAFO TERCEIRO – O decurso de dias entre a assinatura do termo de outorga e a liberação de recursos
pela FAPEG não é considerada como atraso se o repasse financeiro em questão tem sua ocorrência no mesmo
mês em que se deu a assinatura do termo, ou no mês subsequente, em vista dos prazos necessários para o
cumprimento dos procedimentos financeiros exigidos da FAPEG e do beneficiário para a efetivação do
repasse.
CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES
I – OBRIGAÇÕES DO BENEFICIÁRIO DO AUXÍLIO
a) realizar as atividades de pesquisa com total observância ao plano de trabalho do projeto de pesquisa
aprovado pela FAPEG, responsabilizando-se pela sua execução direta e pela apresentação dos resultados nele
previstos, em seminários, reuniões de trabalho e sempre que solicitado pela FAPEG devendo, ainda,
participar de comitês de assessoramento e emitir pareceres científicos em sua área de atuação, desde que
demandado pela FAPEG, mesmo após o período de vigência do presente termo;
b) manter-se adimplente com a FAPEG e com a Fazenda Pública do Estado de Goiás, sob pena de
cancelamento do fomento e manter todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias
ao perfeito cumprimento do objeto do projeto, preservando atualizados seus dados cadastrais junto à FAPEG
e aos órgãos competentes;
c) comunicar à FAPEG, no prazo máximo de 10 (dez) dias, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a

-- 10 of 15 --

prejudicar o andamento do projeto, assim como na hipótese de seu desligamento ou desvinculação da
instituição executora do projeto;
d) observar em sua execução financeira as normas constantes da Resolução Normativa nº 1, de 26 de
dezembro de 2023, especialmente quanto a previsão de itens não financiáveis, a obrigatoriedade de
promover a cotação de preços para aquisições de produtos e contratações de serviços e apresentação de
certidão de regularidade fiscal frente ao estado do fornecedor ou prestador, além da devida apresentação
dos documentos fiscais comprobatórios da execução de despesas com o projeto, a serem emitidos em seu
nome e CPF, assumindo todas as obrigações legais decorrentes de tais contratações, não tendo elas qualquer
vínculo com a FAPEG;
e) prestar contas à FAPEG, com a apresentação de relatórios técnicos parciais e final, e relatórios de execução
financeira parciais, quando for o caso, e final, para todos os casos, na forma, condições e prazos estipulados
pela Resolução Normativa nº 1, de 26 de dezembro de 2023, e permitir que a FAPEG e os órgãos fiscalizadores
do estado tenham acesso aos locais de execução do projeto, à documentação produzida e aos bens
adquiridos para exames e vistorias;
f) manter e conservar os bens duráveis para a pesquisa adquiridos com os recursos do auxílio à pesquisa,
sendo os mesmos de sua responsabilidade, devendo-se observar os procedimentos obrigatórios relativos à
destinação dos bens duráveis, previstos na Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023;
g) adotar todas as providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal,
necessárias para a execução da proposta, inclusive atender e arquivar as recomendações exaradas pela
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa - CONEP/CNS/MS do Conselho Nacional de Saúde e pelos Comitês
de Ética em Pesquisa – CEP;
h) respeitar estritamente, quando utilizado, o regramento previsto para a utilização de cartão pesquisa (BB
Pesquisa) disponibilizados pela FAPEG e pela instituição bancária, assumindo toda a responsabilidade
relativas ao sigilo de senhas eletrônicas e à gestão dos recursos em conformidade com o regramento,
devendo informar imediatamente ao banco eventuais ocorrências relativas à movimentação bancária em
conta, informando conjuntamente a FAPEG e, nos casos necessários, à Polícia Civil, providenciando a
lavratura de Boletim de Ocorrência ou Termo Circunstanciado de Ocorrência, procedendo aos devidos
acompanhamentos relativos ao bloqueio do cartão pesquisa, até a solução da ocorrência, eximindo-se a
FAPEG de qualquer responsabilidade por extravio, má-utilização, furto, roubo, clonagens, ausência de
acompanhamento regular pelo beneficiário de sua movimentação financeiras e demais ocorrências
relacionadas ao produto;
i) restituir à FAPEG, no momento da prestação de contas final, ou em caso de cancelamento da pesquisa ou
encerramento do projeto, o cartão magnético para que seja providenciado o seu cancelamento e inutilização;
j) manter em arquivo exclusivo e disponível para a FAPEG, pelo prazo de 05 (cinco) anos após a aprovação
das contas, cópias dos registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros, utilizados na prestação
de contas;
k) fazer referência ao apoio recebido da FAPEG nos trabalhos técnicos ou científicos que resultem, total ou
parcialmente, da concessão do auxílio aqui tratado.
II – OBRIGAÇÕES DA INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO
a) manter e conservar os bens duráveis para a pesquisa em sua posse observando os procedimentos
estabelecidos na Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023;
b) permitir, excepcionalmente e devidamente justificado pelo beneficiário do fomento, a emissão de notas
fiscais utilizando seu CNPJ em casos em que a venda não possa ser realizada em nome de pessoa física, tais
como em importação direta e produtos controlados;
III – OBRIGAÇÕES DA FAPEG
a) repassar ao beneficiário do fomento os recursos financeiros previstos no plano de trabalho de seu projeto,
de acordo com a sua disponibilidade financeira e com o cronograma de desembolsos;
b) acompanhar e avaliar o cumprimento, pelo beneficiário, dos objetivos estabelecidos neste instrumento e
no plano de trabalho, mediante análise e avaliação dos relatórios técnicos e financeiros parciais e finais das
prestações de contas obrigatórias, bem como, mediante visitas, inspeções e acompanhamento realizados

-- 11 of 15 --

diretamente pela FAPEG ou por órgãos fiscalizadores do estado de Goiás.
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES AO BENEFICIÁRIO DO FOMENTO
I – emitir documentos fiscais (notas fiscais e cupons fiscais) utilizando o CNPJ da FAPEG;
II – alterar o objeto da proposta, sendo permitidas alterações em plano de trabalho desde que observada a
forma e as condições previstas na Resolução Normativa nº 1, de 26 de dezembro de 2023;
III – realizar despesa anterior ou posterior ao prazo de duração do projeto de pesquisa ou sem saldo
financeiro suficiente na data de emissão do documento fiscal, bem como realizar despesas não previstas no
plano de trabalho do projeto, sendo admissível, para os casos em que o fato gerador da despesa ocorreu
durante a vigência do projeto, o pagamento após o fim de sua vigência, desde que previsto em plano de
trabalho e que tenha sido feito dentro do prazo limite para a entrega de relatório de prestação de contas à
FAPEG;
IV – realizar despesas com itens não financiáveis previstos na Resolução nº 1, de 26 de dezembro de 2023,
da FAPEG, salvo se expressamente admitidas em chamada pública, convênio ou instrumento específico,
devendo promover a devida adequação de seu plano de trabalho caso haja previsão de itens vedados,
anteriormente à sua contratação pela FAPEG ou antes do início de sua execução, podendo a FAPEG, conforme
o caso, proceder ao repasse de recursos ao projeto em valor menor, deduzindo os itens não financiáveis
previstos;
V – delegar no todo ou em parte a gestão dos recursos financeiros do projeto de pesquisa;
VI – delegar o seu uso ou solicitar serviços eventualmente oferecidos pela instituição financeira que permita
utilização de cartão magnético em funções não previstas na modalidade contratada, quando se tratar de
cartão BB Pesquisa;
VII – utilizar, nas movimentações com cartão magnético, terminais eletrônicos não pertencentes à instituição
bancária contratada, sob pena do beneficiário do fomento responsabilizar-se pessoalmente pelas despesas
e tarifas que essas utilizações acarretarem.
CLÁUSULA SÉTIMA – DA PROPRIEDADE, CONTROLE E DESTINAÇÃO DOS BENS DURÁVEIS PARA PESQUISA
Os bens gerados ou adquiridos com os recursos deste Termo de Outorga serão incorporados, desde sua
aquisição, ao patrimônio da Instituição executora à qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver
vinculado, desde que seja instituição pública ou privada sem fins lucrativos.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Será de responsabilidade do beneficiário e da instituição executora a incorporação
do bem ao patrimônio da Instituição, devendo o beneficiário anexar à sua prestação de contas a
documentação comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da mencionada instituição,
responsabilizando-se por sua guarda, registro, manutenção, e por comunicar à FAPEG quaisquer fatos que
possam interferir em sua posse, propriedade e valor.
PARÁGRAFO SEGUNDO – Os bens somente poderão ser utilizados nas atividades correlatas com as finalidades
da FAPEG, relacionadas à pesquisa, ciência, tecnologia e inovação, não sendo permitida a doação, alienação
a terceiros, sendo que para os casos de desvio ou inutilização dos bens, o beneficiário e a instituição
executora deverão ressarcir solidariamente à FAPEG, o valor correspondente do bem, mediante prévio
procedimento administrativo para apuração de dolo ou culpa, sendo ainda possível a reposição do bem, com
características compatíveis, para o cumprimento de sua finalidade.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Quando adquiridos com a participação de fundação de apoio, a titularidade sobre
os bens observará o disposto em contrato ou convênio entre a instituição executora e a fundação de apoio.
CLÁUSULA OITAVA – DOS DIREITOS DE PROPRIEDADE
No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos
fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996, da Lei de inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004,
regulamentada pelo Decreto estadual 9.506/19, Lei estadual 23.664/2025, observando-se, ainda, as demais
disposições legais vigentes e as resoluções da FAPEG.

-- 12 of 15 --

CLÁUSULA NONA – DAS PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, resultantes dessa
concessão de auxílio financeiro, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEG.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – É vedada a utilização, nos empreendimentos resultantes deste termo, de nomes,
símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
PARÁGRAFO SEGUNDO – As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas, deverão observar
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do artigo 37 da Constituição Federal.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Resultados, opiniões, conclusões ou recomendações oriundas da atividade
desenvolvida serão de exclusiva responsabilidade dos pesquisadores envolvidos, e não representarão os
pontos de vista da FAPEG.
CLÁUSULA DÉCIMA – DA CONFIDENCIALIDADE
Todos os assuntos, dados, resultados, processos, produtos e informações decorrentes das atividades
desenvolvidas no projeto de pesquisa aqui tratado são de natureza sigilosa, comprometendo-se as partes
signatárias a respeitar o disposto na legislação aplicável, devendo manter sigilo sobre os resultados
alcançados, sejam parciais ou finais, até que esses tenham sido adequadamente avaliados pelos envolvidos
e os direitos devidamente reservados.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS
O rito de prestação de contas dos recursos do fomento consiste na ação de o beneficiário apresentar à FAPEG
os Relatórios Técnicos Parciais (RTPs) e final (RTF), os Relatórios Financeiros Parciais (RFPs), nos casos
exigidos, e o Relatório Financeiro Final (RFF), além da apresentação dos documentos comprobatórios que os
acompanham, na forma e nos prazos previstos na Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023,
cumprindo-lhe ainda observar as seguintes disposições:
I – O Relatório Técnico Parcial (RTP) deverá ser entregue assim que alcançada a metade do prazo estabelecido
para a execução do projeto, no caso de projetos com menos de 24 meses de duração, e anualmente, para os
projetos com vigência superior a 24 meses, sendo o Relatório Técnico Final (RTF) e o Relatório Financeiro
Final (RFF) entregues assim que encerrada a vigência do projeto, devendo-se sempre observar o limite
máximo de 30 dias para a entrega, em cada caso, a contar do alcance do prazo de execução/vigência definido
supra;
II – Relatórios Financeiros Parciais (RFP) somente serão exigidos aos beneficiários de projetos no caso
específico previsto na Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023, ou por determinação da
FAPEG;
III – Os relatórios técnicos devem se fazer acompanhar de textos, artigos, documentos técnicos e os relatórios
financeiros devem se fazer acompanhar dos documentos comprobatórios da execução financeira, observada
a forma e demais exigências previstas pela Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023, de
modo a comprovar a correta execução do projeto;
IV – Na análise da prestação de contas serão levados em consideração a Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26
de dezembro de 2023, os termos definidos em chamada pública, ou convênio, conforme o caso, a proposta
aprovada, o termo de outorga, os princípios constitucionais da economicidade, moralidade, impessoalidade,
eficiência, legalidade, o interesse público e a eficácia;
V – A responsabilidade pela prestação de contas é pessoal, indelegável e intransferível.
VI – Os saldos remanescentes em conta ou eventuais saques em espécie cujo montante não tenha sido
totalmente utilizado, deverão ser devolvidos à FAPEG/tesouro estadual, na forma determinada pela
Fundação e por ela indicada ao beneficiário;
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS SANÇÕES
A violação de qualquer cláusula do presente termo ou a rejeição de prestação de contas final importará em
suspensão e/ou cancelamento do recurso concedido e na retirada dos bens adquiridos, além da suspensão
do beneficiário, e responsáveis, do direito de pleitear recursos à Fundação e outras sanções administrativas,
civis e penais cabíveis, podendo ser determinada a devolução ao erário do fomento recebido e abertura de

-- 13 of 15 --

tomada de contas especial, nos casos em que:
I – não sejam suficientes o alcance das metas previstas em plano de trabalho sem apresentação de
justificativa ou demonstração da ocorrência de caso fortuito, força maior ou incidência de risco tecnológico;
II – a utilização de parcela de recursos disponibilizada ao projeto pela FAPEG não atinja o patamar mínimo de
execução de pelo menos 25%, a ser verificado quando da entrega de relatório parcial;
III – os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa daquela descrita na proposta aprovada e
seu plano de trabalho, sem a devida adequação da impropriedade, de modo a não ser possível à FAPEG excluir
a hipótese de dano ao erário;
IV – não se observe os prazos estabelecidos pela Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023,
para a entrega de relatórios ou para a promoção das devidas adequações de impropriedades, quando for o
caso, decorridos mais de 30 (trinta) dias além do prazo máximo definido, o que caracterizará a omissão do
dever de prestar contas;
V – seja determinada a rejeição advinda de apuração formal procedida por órgãos de controle, de
investigação ou persecução criminal.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA ALTERAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA
Desde que não modifiquem o objeto da pesquisa inicialmente proposto, quaisquer alterações no que foi aqui
estabelecido só poderão ser implementadas mediante a formalização de termo aditivo. A proposta de
modificação deverá ser apresentada em, no mínimo, 60 (sessenta) dias antes do término da vigência deste
termo de outorga, e sua implementação fica condicionada à aprovação pela FAPEG.
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA DENÚNCIA, SUSPENSÃO E DA RESCISÃO
Independentemente de qualquer interpelação, o presente termo poderá ser rescindido pela FAPEG no caso
de inadimplemento de quaisquer das cláusulas ou condições constantes deste instrumento, ou pela
ocorrência de fatos supervenientes impeditivos à perfeita e completa conclusão das atividades previstas na
Proposta aprovada e seu plano de trabalho, e, ainda:
I – Poderá a FAPEG suspender o benefício aqui tratado a seu exclusivo critério e a qualquer tempo, sem que
disso resulte qualquer dever de indenizar;
II – O Beneficiário do Fomento poderá desistir do auxílio aqui tratado, desde que notifique formalmente a
FAPEG, e proceda nos 60 dias seguintes, à prestação de contas final e restitua integralmente os recursos
repassados, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, levando em consideração as datas em
que cada repasse foi realizado, sem prejuízo de outras sanções aplicáveis.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – Além das hipóteses previstas acima, a FAPEG poderá rescindir o presente termo
unilateralmente caso não haja dotação orçamentária suficiente para arcar com as despesas previstas na
proposta aprovada e seu plano de trabalho.
PARÁGRAFO SEGUNDO – A execução da proposta poderá ser encerrada ou suspensa, após solicitação do
interessado e decisão fundamentada da FAPEG, nas hipóteses em que o beneficiário do fomento seja
acometido de doença incapacitante ou esteja em gozo de afastamento por maternidade.
PARÁGRAFO TERCEIRO – Será considerado desistente dos recursos aqui tratados, o beneficiário que não
iniciar a sua utilização no prazo de até 90 (noventa) dias, contados a partir do dia em que forem liberados.
Neste caso, a FAPEG realizará o cancelamento do fomento, devendo o beneficiário apresentar a prestação
de contas no prazo de até 30 (dias), sem prejuízo da aplicação das demais sanções previstas neste termo.
PARÁGRAFO QUARTO – O cancelamento previsto no parágrafo terceiro poderá deixar de ser aplicado,
mediante a apresentação de justificativa circunstanciada pelo beneficiário do fomento, que deverá ser
analisada pela FAPEG.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA CONCILIAÇÃO E DA MEDIAÇÃO
As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento deste Termo
serão submetidas à tentativa de conciliação ou mediação no âmbito da Câmara de Conciliação, Mediação e
Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da
Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018.

-- 14 of 15 --

CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA ADESÃO ÀS CLÁUSULAS E CONDIÇÕES
O BENEFICIÁRIO (A) DO FOMENTO e a instituição de execução da Proposta declaram que aceitam, sem
restrições, o presente auxílio financeiro, bem como declaram conhecer na íntegra as condições estipuladas
neste Termo e na Resolução nº 1/2023/FAPEG, de 26 de dezembro de 2023, pelo que manifesta sua irrestrita
concordância com as normas estabelecidas.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO
O extrato deste Instrumento será publicado no Diário Oficial do Estado de Goiás.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
I – a FAPEG reserva-se o direito de, durante a execução da Proposta, solicitar informações adicionais visando
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento, informações que poderão ser disponibilizadas
publicamente na sua base de dados, salvo celebração de termo específico de sigilosidade;
II – a assinatura do presente Termo e a concessão do auxílio não caracterizam relação de trabalho ou relação
de emprego em nenhuma de suas formas;
III – ocorrendo o falecimento do beneficiário é facultado a esta Fundação a retomada imediata da posse
direta dos bens adquiridos com os recursos provenientes desse termo e a prerrogativa de bloquear e levantar
o saldo existente na conta corrente vinculada ao presente Termo de Outorga;
IV – Em qualquer caso, a liberação dos recursos condiciona-se à disponibilidade financeira e orçamentária da
FAPEG, de modo que a assinatura deste termo não gera ao beneficiário direito adquirido ao recebimento dos
valores previstos ou direito à qualquer tipo de indenização, podendo o ajuste porventura celebrado ser
rescindido unilateralmente a qualquer tempo;
V – Os casos omissos ou excepcionais serão resolvidos pela FAPEG.
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO FORO
Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Goiânia, capital do Estado de Goiás, para dirimir as controvérsias
decorrentes do presente Termo.
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga para que produza os efeitos
de direito.

-- 15 of 15 --

